**यथा हि भूतेषु चराचरेषु** **मह्यादयो योनिषु भानि्त नाना ।** **एवं भवान्केवल आत्मयोनि-** **ष्वात्मात्मतन्त्रो बहुधा विभाति ॥ २०॥** 

**शब्दार्थ** 

**यथा—** **जिस तरह** **; हि—** **निस्सन्देह** **; भूतेषु—** **प्रकट जीवों में** **; चर—** **चेतन** **; अचरेषु—** **तथा जड़ में** **; मही-आदय:—** **पृथ्वी इत्यादि** **(सृष्टि के मूलभूत तत्त्व)** **; योनिषु—** **योनियों में** **; भान्ति—** **प्रकट होते हैं** **; नाना—** **विविध प्रकार से** **; एवम्—** **इस तरह** **; भवान्—** **आप** **; केवल:—** **एकमात्र** **; आत्म—** **स्वयं** **; योनिषु—** **योनियों में** **; आत्मा—** **परमात्मा** **; आत्म-तन्त्र:—** **आत्म-निर्भर** **; बहुधा—** **कई** **प्रकार से** **; विभाति—** **प्रकट होता है।** **.** 

**जिस प्रकार जड़ तथा चेतन जीव-योनियों में मूलभूत तत्त्व अपने को पृथ्वी इत्यादि** **अनेकानेक किस्मों के रूप में प्रकट करते हैं उसी तरह आप एक स्वतंत्र परमात्मा के रूप में** **अपनी सृष्टि के विविधतापूर्ण पदार्थों में अनेक रूपों में प्रकट होते हैं।** **** 